嗨我阿先
今年2024年的一開始日本就發生了不幸的地震事件
規模之大讓各家電視台都紛紛插播報導
從這些報導中都不難看出這次事件的嚴重性
但真正讓一部分人了解到這次地震嚴重性的
是因為連日本的東京電視台竟然都插播報導這次的地震事件
一些人可能覺得奇怪
身為日本六大電視網的東京電視台
插播報導地震的新聞不是再正常不過了嗎?
但其實過去東京電視台
就因每當日本國內外有重大新聞發生時
依然特立獨行的播放原定的節目而被許多人調侃
像是前首相宣布辭職時
它在播禿頭廣告
岩手發生六級大地震它還在播動畫
甚至北韓對日本海發射導彈的時候也是
這些畫面都被網友一一截圖
也變成大家口耳相傳的"東視傳說"
日北網民還整理了一份災難等級測量表來調侃東京電視台
甚至連日本的電影片段都不放過這個奇葩的電視台
1962年11月
當時獲得駐日美軍返還電視台的VHF12頻道
獲得了教育電視台播出執照
改名為東京12頻道
也是現在東京電視台的前身
不過東京12頻道的起步並不順利
在那個電視頻道還不多的年代
東京12頻道開播第一年全日平均收視率只有1%
黃金時段更是只有2%
也讓他們不斷請求企業捐款、並裁員
甚至東京其他四家民營電視台還和NHK
共組「科學電視台協力委員會」協助東京12頻道的重建
不過東京12頻道在短期內並沒有因為外界的幫助
而有多大的起色
經營狀況也一直沒有出現好轉
而是直到1976年
東京12頻道減資了21億日圓
同時新社長中川順就任後發布了新的經營計畫
才將公司的財政赤字慢慢清零
到了1981年	6月東京12頻道發布了記者會
正式將頻道改名為東京電視台
而就在改名不久
東京電視台引進的一個動畫
也讓東京電視台有了非常大的轉變
這個動畫就是日後在多個國家都掀起一股旋風的足球小將翼
《足球小將翼》在1980年代前期播出
雖然剛開播的時候收視率只有5%左右
但之後卻上升到接近20%
這動畫也成了足球在日本成為了主流運動的契機之一
也讓東京電視台在1984年確立了要強化動畫節目的方針
讓動畫在東京電視台的地位大大的提高
這也是往後這個梗會被許多人熟知的元凶
到了1990年代中期
東京電視台再次迎來了一波動畫的高峰
1995年播出了新世紀福音戰士這部引發社會現象級的作品
不但創下了超高的收視率
更是成功銷往許多其他電視台及國家播出
衍生的劇場版電影和遊戲也創下了不少的紀錄
同樣在1995年播出的秀逗魔導士也同樣大受好評
也被認為是輕小說改編成動畫的先驅
而1997年播出的寶可夢更是在第一集就創下超過10%的收視率
如今也已成為全球家喻戶曉的知名動畫
各種周邊及遊戲也都風靡全球
2000左右東京電視台也有遊戲王、網球王子
還有火影忍者這些新的標誌性動畫
根據統計
東京電視台現在一年動畫著作權的海外收入
就可以超過100億日圓
也成為東京電視台非常重要的收入來源之一
這些當然也讓動畫在東京電視台裡的地位越來越高
不過雖然動畫賺了很多錢
但東京電視台跟NHK還有其他四家核心局相比
不論是經費還是資源也還是相差一大截
這樣的情形
也讓東京電視台雖然被認為是主流電視台之一
但在當中又是比較特別且矛盾的存在
大家可以發現
這些以往的事件的截圖畫面
其他家電視台的畫面幾乎都非常相似
這也是為什麼東京電視台總是被認為特立獨行的原因
但是為什麼其他家電視台的畫面幾乎都一樣呢?
這就要說到日本的記者俱樂部了
日本的記者俱樂部是由各家主流的媒體記者所組成
目的就是為了能夠與政府建立良好的溝通管道
以及方便消息的流通
在裡面的記者需要接受許多規範
很多消息也需要接受管控
例如有些事件不能透漏當事人的身份
或是有些消息發佈可能會造成社會恐慌
這類的消息就會由內部進行統一的管控
告訴你哪些消息能講哪些消息不能講
甚至可能還要幫忙政府掩蓋某些消息
但好處當然就是可以獲得許多最新的獨家消息
以及一手的新聞資料
這也導致這些主流媒體的消息甚至畫面
很多時候都是一模一樣的
而不像其他四個民營電視台幾乎都有自己的報紙
還有龐大的媒體集團
東京電視台在記者俱樂部裡的地位就相對比較邊緣
所以常常沒辦法得到第一手消息
這也就成了這些梗圖的由來
下面這個例子就很好的說明了東京電視台現在的處境跟立場
日產汽車的前CEO戈恩
之前在日本因涉嫌違反”金融商品取引法”被逮捕
之後他放棄15億日圓的保釋金
在2019年12月躲在事先訂製好的樂器箱子裡
搭乘私人飛機逃往黎巴嫩
也因為黎巴嫩跟日本沒有引渡條款
所以戈恩並沒有被遣返
戈恩在逃亡後也馬上高調地開了記者會
表示被日本政府迫害
不過這場記者會戈恩只允許三家日本媒體進入
其中一個就是東京電視台
戈恩表示會讓東京電視台進入的原因
就是因為它是日本電視台中少數報導相對較中立
且不比較不受日本政府管制的電視台
難得有這種獨家的消息
東京電視台在受到邀請後也大陣仗的對這場記者會進行直播
並找來評論員對整起事件進行了詳細的分析
所以說到底
東京電視台也不是刻意特立獨行
故意不報導國家大事
實在是礙於資源以及經費的不足
才會形成這種被大家調侃的情況
有人就訪問過東京電視台的高層
高層就表示在一些大事發生後
當其他電視台
都紛紛插播一樣的消息時
他們反而因為播放原定的節目導致收視率更好
所以就算不是刻意為之
這也形成了他們電視台的一種特色
他們也就這樣慢慢地維持了下來
而除了發生大事照播動畫外
東京電視台也把這種特立獨行的精神發揮到了政治上
在其他電視台紛紛找來了專家及名嘴
嚴肅的評判政治及候選人時
東京電視台對於這些政治人物的介紹也與別人十分不同
早坂義弘的目標是成為有骨氣的政治家
但是4月身體檢查時卻發現骨質疏鬆
後藤奈美的座右銘是勇往直前
曾3次撞到電線桿
園田博之，座右銘是不忘初心
政黨總共換了7次
高中時夢想是「和男朋友一起看星星」的米倉春奈
創立了天文部
但是高中3年一直交不到男朋友
持續做了13年健康操的佐野郁夫
考體操指導士2級
結果落榜
自稱「做事極具計畫性」性格的栗山芳士
開拉麵店慘賠2000萬園
山內玲子
遠足時去上廁所，結果巴士開走了
這次的政見是"奧運的廁所問題"
濱田浩樹是東大畢業的計程車司機
拿到駕照當天就出車禍
汽車當場報廢
喜歡的歌劇是《悲慘世界》
東京電視台在知道自己資源不足的情況下
選擇不跟別人硬拚
反而運用巧思獲得了更多的關注
也形成了自己的特色
再製作電視節目時
東京電視台就因為預算的關係
常常製作一些由大量素人出演的節目來節省預算
結果這些節目反而也變成了它們的特色之一
從1992年的電視冠軍
到後來的開運鑑定團、搶救貧窮大作戰、寵物當家之旅
在到現在的跟拍到你家
這些主要都是啟用素人的節目也都不用花太多錢
但是同樣都能取得非常高的收視率
相信日後東京電視台也會不斷的運用這些”巧思”
帶給大眾不同於其他日本電視台的觀看體驗
你也喜歡日本東京電視台的動畫或節目嗎?
我是阿先我們下次見 掰掰